[긴장되는 음악]
[휴대전화 벨소리]
계장님, 이게...
(해영) 잠깐만 기다리세요, 119
(치수) 무전기
(해영) 예?
이재한 목소리를 들었어
[무전기 지직거리는 소리]
(재한) 박해영 경위님
나 이재한입니다
[긴장되는 음악]
경위님, 듣고 있어요?
경위님
(치수) 그럴 리가 없는데
이재한이 살아 있을 리가 없는데
무전을 듣고 확인해 봤어
분명히 거기였어
돌계단 아래
지금 무슨 말씀 하시는 거예요?
내가
내가 이재한을 죽였어
[긴장되는 음악-계속]
그게 무슨...
내 손으로
이재한 형사를 죽였어
그게 제일 후회돼
[치수의 흐느끼는 소리]
계장님
만약에 살아 있다면
이재한 형사가 살아 있다면
(치수) 어쩔 수 없었다고 말해 줘
그럴 수밖에 없었다고
도대체
도대체 왜 계장님이...
모든 시작은
인주였어
(해영) 계장님
계장님, 정신 차리세요, 계장님!
[해영의 놀라는 신음]
[통화 연결음]
여기요, 인주병원 옆입니다
사람이 다쳤어요
빨리 와 주세요, 급합니다!
[해영의 거친 숨소리]
계장님! 계장님!
(형사1) 아, 거기 왜 계셨냐고요
말씀을 해 보시라니까
- (형사2) 뭐라 말 좀 해 봐요
- (형사1) 아, 답답하네
(수현) 도대체 어떻게 된 거야?
(계철) 계장님이 당했다는 게
무슨 소리야, 어?
(형사3) 어떻게 된 거야?
(형사1) 저희도
아직 사건을 파악 중입니다
119 신고를 받고 출동했는데
현장에 피해자하고
저분이 함께 있었습니다
유일한 목격자예요
너 뭐야?
(형사3) 너 계장님한테
무슨 짓을 한 거야?
(계철) 같은 식구끼리 뭐 하는 거야?
(형사3) 누가 같은 식구야!
(헌기) 그만하십시오
아직 뭐가 어떻게 된 거다
밝혀진 것도 없는데
(형사3) 저 새끼 손에 묻은 게
누구 피인데?
계장님 피라고!
(범주) 뭐 하는 거야?
안치수 계장은?
내 말 안 들려?
안치수 계장 어떻게 됐어!
현장에서
사망하셨습니다
[무거운 음악]
(범주) 안치수 계장은
인주에서 왜 만나기로 한 거야?
계장님이 전화를 하셨습니다
(해영) 1999년 인주 여고생
집단 성폭행 사건에 대해
하실 말씀이 있다고 하셨어요
무슨 얘기?
(해영) 그 사건이
조작됐다고 하셨습니다
(범주) 사건이 조작됐다?
어떻게?
그 얘기까진 듣지 못했습니다
(해영) 제가 도착했을 땐
이미 누군가에게
습격을 당하신 뒤였어요
(범주) 현장에서 다른 수상한 사람
보지 못했나?
계장님 혼자 계셨습니다
흉기는?
보이지 않았습니다
증인은? 주변 정황은?
주변이 너무 어두워서...
(범주) 대한민국 경찰이!
그것도 네 직속 상관이
칼을 맞고 죽었는데
아무것도 듣지도 보지도 못했다?
광수대는 어때?
너희들 대장이
날고 기는 에이스들이 모였다는
광수대 책임자가
차가운 길바닥에서 살해당했다!
범인 잡기 전까지
두 발 뻗고 편히 잘 놈 없겠지
광수대 전 인원 이 사건에 붙어
안치수 계장 죽기 전
행적, 통화 내역, 카드 내역
범행 현장 주변 CCTV
모든 수사 자료 다 뒤집어 까서
범인 내 눈앞에 달고 와
단, 장기 미제 전담 팀은
이 사건에서 빠진다
(수현) 안치수 계장님은
저희 상관이기도 했습니다
(범주) 팀원 중에
유력한 용의자가 있는데
수사에 참여시킬 순 없어
[의미심장한 음악]
(해영) 전 아닙니다, 제가 왜...
(범주) 그걸 판단하는 건 우리야
조사 시작해
(형사3) 조사에 응해 주셔야겠습니다
박해영 경위님
[계철의 한숨]
마지막 통화 했을 때 인주병원 앞에서
11시 정각에 만나기로 한 거 맞죠?
(해영) 예
그 사실을
다른 사람한테 얘기한 적 있어요?
아니요
계장님도 마찬가지예요
(형사3) 계장님
통화 목록을 살펴봤는데
당신하고 통화한 게 마지막이었거든
그러니까 두 사람이
그곳에서 만나기로 한 걸 아는 사람은
계장님과 당신
단둘밖에 없었다는 거지
(해영) 난 아닙니다
그때 계장님하고 왜 싸운 거야?
지난번에 사무실에서
(형사3) 야, 아쉽네
삼겹살에 소주가 딱인데, 응?
(형사4) 비상 끝나고
시원하게 한잔하죠, 뭐
(치수) 다시 한번 내 책상 건드리면
그냥 안 넘어간다
(형사3) 그날 계장님과
무슨 얘기를 한 거야?
왜 계장님과 싸운 거냐고!
(형사5) 저쪽
어, 이거 뭐야?
자식이 있었네?
딸이 있었어?
[형사6의 한숨]
음, 아팠나 본데?
(형사4) 골수암요?
(의사) 예, 환자도 보호자도
많이 힘드셨을 겁니다
꽤 오랜 시간 투병을 했거든요
[형사4의 한숨]
(형사4) 환자는요?
따님이 있었는데
골수암으로 투병하다가
3일 전에 사망했답니다
계장님이 워낙 집안 얘기를 안 하셔서
아무도 모르고 있었습니다
면목이 없습니다
그 밖의 다른 상황은?
범행 현장
주변 CCTV를 조사 중인데
(형사4) 계장님이 사망한 곳 주변만
CCTV가 설치돼 있지 않았습니다
만약 일부러 약속 장소를
거기로 잡았다면
사전에 범행을
계획했을 가능성도 있습니다
통화 목록이나 카드 내역은?
계장님이 돌아가시는 날
통화 목록을 조사 중에
(형사4) 수상한 얘기를 들었습니다
안치수 계장님하곤 무슨 사이였어?
조폭 출신 나이트 사장이
광수대 계장이랑 뭔 사이였겠어요?
똑바로 대답 안 해?
예전에 우리 애들 사건 담당하셨는데
(성범)그때부터 쓸 만한 정보 있으면
물어다 드리고 그랬습니다
(형사4) 이날 오후 3시경
계장님이랑 통화했지? 무슨 얘기 했어?
아유, 그냥 사는 얘기 했어요!
(형사4) 제대로 대답 안 해?
(성범) 얘기하면
믿어 줄 것도 아니잖습니까?
(형사4) 이게 진짜, 씨, 쯧
(성범) 아니, 같은 경찰들끼리
밥그릇 싸움 하는데
끼어들어 봤자 손해 보는 건
나 같은 놈 아닙니까?
그게 무슨 소리야?
몇 주 전에
경찰이 한 명 찾아왔었어요
경찰 누구!
박해영이라는 경찰이었어요
찾아와서는 안치수 계장에 대해서
꼬치꼬치 묻습디다
뭘 어떻게 물었는데?
'안 계장이 돈을 먹지 않았냐'
'사건을 조작하지 않았느냐'
자꾸 그런 얘기를 하는 거예요
(성범) 그래서 '난 모른다'
난 모른다고 얘기를 했는데도
자꾸 거머리처럼 쫙 달라붙어 가지고
사람 귀찮게 했습니다
그것 때문에 계장님한테 전화드렸어요
부하 직원 조심하시라고
박해영이 안치수 계장 뒷조사를 했다?
이유는 밝혀졌나?
아니요
박해영이 그 부분에 대해선
계속 묵비권을 행사 중입니다
(형사3) 안치수 계장님 뒤는
왜 캐고 다닌 거야?
김성범이 다 불었어
계장님 뒷조사는 왜 한 거냐고!
너 대체 뭘 숨기고 있는 거야?
(범주) 박해영이 샅샅이 뒤져
과거부터 현재까지
모든 행적들 다 털어서
왜 안치수 계장 뒷조사를 했는지
확실히 알아내고
뭐든 나오면 바로 나한테 보고해
안치수 계장님이 돌아가시기 전에
사무실에서 박해영하고
다퉜다고 하던데 사실이야?
그런 건 어디서 들었어?
그때 무전기를 들고 있었다고 하던데
맞아?
국장님 얘기 못 들었어?
전담 팀은 수사 팀에서 제외됐어
더 이상 알려고 하지 마
계장님 유품에서
혹시 무전기 안 나왔어?
노란색 스마일 스티커가 붙은 무전기야
[형사4의 한숨]
다시 한번 말하는데
이번 사건에서 관심 끊어
[무거운 음악]
(형사3) 핸드폰 꺼 놓지 마시고
어디 멀리 가지도 마시고
평소처럼 하세요
알지?
[무거운 음악-계속]
(수현) 상황이 안 좋아
계장님
이혼하시고 지금까지
혼자 딸을 키워 오셨대
한 번도 집안 얘기 안 하셔서
아무도 몰랐는데
그 딸이 며칠 전에 죽었대
골수암으로
광수대 형사들 모두 폭발 직전이야
그런데 계장님이 죽었을 때
같이 있었던 넌
제대로 진술도 안 하고 있어
잘못하면
네가 다 뒤집어쓰게 생긴 거야
(해영) 난 아닙니다
알아, 난 너 믿어
난 네가 계장님을
죽이지 않았다고 생각해
그러니까 묻는 거야
계장님 뒷조사는 왜 한 거야?
(수현) 뭘 알아야 도와줄 거 아니야
(해영) 이재한 형사님 비리 사건
모두 조작된 겁니다
[무거운 음악]
네가 그걸 어떻게 알아?
이재한 선배
뒷조사까지 한 거야, 너?
안치수 계장님과 김성범이란 조폭이
같이 공모한 거예요
그걸 어떻게 알았어?
왜, 왜 네가 그걸...
그게 중요한 게 아닙니다
(해영) 중요한 건 안치수 계장이
이재한 형사의 비리와
관련이 있다는 거고
그 뒤에 더 큰
경찰 세력이 있다는 거예요
아까 그랬죠? 나 믿는다고
나도 그렇습니다
차 형사님밖에 없어요
경찰 조직에서
유일하게 믿을 수 있는 사람
차 형사님뿐이라고요
(수현) 증거 있어?
안치수 계장님이
이재한 선배 비리를 조작했다는 증거
계장님이 돌아가시기 전까진
심증뿐이었어요
하지만
이제 확실해졌습니다
그게 무슨 얘기야?
계장님은 이재한 형사의 비리 조작에
가담할 수밖에 없었을 거예요
무슨 얘기냐고
계장님이 돌아가시기 전에
나한테 그러셨어요
이재한 형사를
계장님이 죽였다고
[긴장되는 음악]
거짓말하지 마
(수현) 계장, 계장님이
계장님, 계장님이 왜?
계장님이 도대체...
(해영) 제게 그러셨습니다
자기 손으로 직접
이재한 형사를 죽였다고
도, 도대체 왜? 왜?
(수현) 계장님이
계장님이 왜?
(해영) 인주입니다
모두 인주에서 시작됐다고 했어요
인주 사건
이재한 형사님도, 계장님도
모두 그 사건 때문에
죽임을 당한 거예요
혜승이랑 친한 애들요?
예, 그, 학교에선
친한 애들이 없었습니까?
(선생님) 학교에
잘 나오지도 않았어요
나와도 혼자서만 놀고
애가 워낙 말수가 적어서
선생님들도 대하기가 힘들었었어요
씁, 그, 들어 보니까
인간 애들 중의 한 명이랑
사귀었다 그러던데
예?
(선생님) 아, 무슨
말도 안 되는 소리를...
아, 인간 애들이 뭐가 부족해서
강혜승이랑
하, 참
'인간'이라는 게 인주고등학교
학생회 간부 애들 맞죠?
예, 그게
걔들은 이번 사건과 전혀...
(재한) 걔들 그, 학적부 좀
볼 수 있을까요?
예?
(인주 반장) 네, 알겠습니다, 네
[사이렌 소리]
(범주) 이재한이요?
(인주 반장) 아, 예, 저
학생회 간부 애들
학적부를 요청했다는데
저, 아무래도 눈치를 챈 것 같습니다
그, 게시판 글 쓴 애는 찾았습니까?
아, 그게 저, 아직...
분명히 그 간부 애들 중의 하나입니다
그 일을 그렇게 자세히
알 수 있는 사람은 걔들밖에 없어요
(범주) 그 일곱 명 중에
하나 찾아내는 게 그렇게 어렵습니까?
아, 다들 아니라 그러는데
그럼 어떡합니까?
아니라고 한다고
그 말을 곧이곧대로 믿어요?
족쳐서라도 잡아냈어야죠!
죄송합니다
죄송하다?
똥, 된장을 못 가리시네
이재한 형사가
우리보다 먼저 걔를 찾아내면
당신도 나도 다 끝장이라고, 알아?
그 학생들 일곱 명 모두
말씀하신 대로 연락 차단시켰습니다
(인주 반장) 제대로 연락도
안 될 거예요
(범주) 걔들
인주 밖으로 이동시키세요
예? 저, 어디로...
어차피 방학 아닙니까?
친척 집으로 보내든
가족 여행을 보내든!
인주에서 치워 버리라고
[의미심장한 음악]
(재한) 이정혁, 서경일
주현탁, 백민호
김수광, 이동진, 심진욱
[의미심장한 음악-계속]
(인주 반장) 아, 그러니까
친척 집에라도 보내라고요
예, 시간 없으니까 빨리 보내요
알았죠?
아, 예
(재한) 친구들과 절대 해서는
안 되는 일을 저질렀다
하지만 죄책감에 못 이겨
자신들이 저지른 죄를
게시판을 통해 알렸다
내성적이며 예민한 성격이지만
적어도 옳고 그른 판단을 내릴 수 있는
정의감을 가진 아이
[노크 소리]
(인주 반장) 들어와
(치수) 예, 반장님
(인주 반장) 얘네 집 좀 가 봐 봐
전화를 안 받아, 빨리, 어?
(치수) 예, 알겠습니다
예, 수고하십니다
(재한) 안녕하세요
경찰서에서 왔는데요
여기 혹시 이 학생들
여기서 본 적 있는 학생 있는지
혹시...
- 잠시만요
- (재한) 네
- (간호사1) 이 선생님
- (간호사2) 네?
(재한) 저, 어르신, 예
안녕하세요, 말씀 좀 여쭙겠습니다
- 여기 275번지가 어디예요?
- (남자) 그래
여기 근처인 것 같은데
(치수) 야, 빨리 가, 어?
야, 뭐 해, 빨리 타
너 인마, 집에 있으면서
왜 전화를 안 받아? 어?
자
빨리 타!
아, 뭐 해, 인마, 빨리 타, 쯧
당분간 휴대전화 꺼 놓고
부모님 연락 말고는
아무 전화도 받으면 안 된다, 알았어?
(재한) 어?
이야, 역시 인주서 형사님다우십니다
형사님도 눈치채셨죠?
'모든 건 버드나무 집에서 시작됐다'
[흥미진진한 음악]
게시판에 글 올린 애 말입니다
이동진이 너지?
서로 가시죠
그러려고 오신 거 아닙니까?
[무거운 음악]
빨리 애 부모한테 연락해요
(재한) 앉아
(재한) 고개 들어, 나 봐
이동진
'모든 건 버드나무 집에서 시작됐다'
'처음엔 한 명이었고'
'그다음엔 일곱 명의 인간'
'마지막엔 열 명의 악마들'
(동진) 난 모르는 일이에요
'악마는 멀리 있는 것이 아니라
우리 주변에 있다'
(재한) '친구였던 여학생을
짐승처럼 짓밟고도 여전히 우리와 함께'
'아무 일 없다는 듯 웃고 떠들고'
난 몰라요
네 생활 기록부 봤다
(재한) 아니
너희 일곱 명 거 다 봤다
[의미심장한 음악]
다른 여섯 명의 학생들은
네가 말한 대로 여전히 아무 일 없듯이
학교생활을 했어
동아리 활동도 하고
내년 회장 출마도 준비하고
너만 아니었어
11월 중순부터 결석에, 조퇴에
뭐, 병결이라고 적혀 있긴 했지만
아픈 거 아니었던 거 맞지?
동진아, 인주 작은 동네야
병원마다 네가 입원한 적이 있는지
통원한 적이 있는지
알아봤지만 그런 적 없었어
대신 다른 이유 때문에
병원에 온 적 있었지
입원한 혜승이
혜승이 만나러 몇 번 왔다가
그냥 갔다면서?
간호사가 네 사진 보고 확인해 줬다
동진아
악마가 되고 싶진 않았던 거잖아
그렇지?
그...
친구들 때문에 했다고 해도
정말 해서는 안 되는 일이다
근데
너는 네가 잘못했다는 걸 알아
그러니까 얘기해 봐
처음 그 한 명
걔가 다 시킨 거냐?
그래, 처음부터 얘기해 봐
너랑 혜승이랑 무슨 사이였냐?
아무...
아무 사이도 아니었어요
(동진) 그날
전에는
한 번도 얘기해 본 적도 없어요
그날?
걔네 둘이 먼저 찾아왔어요
아, 이 시간에 웬일이야?
(동진) 하, 나 참
강혜승?
뭐냐, 이 조합은?
(동진) 아니, 너 같은 범생이가
저런 가출 소녀랑 어떻게 친해졌냐?
너희 집 낮에 비지?
당분간 일주일에 하루만 좀 빌려줘라
(동진) 왜?
혜승이가 공부할 데가 없어서 그래
아이, 그, 너희 집 있잖아
아이, 우리 집은
멀기도 하고 좀 그래
씁, 근데 둘이 무슨 관계야?
너 혹시 쟤 좋아하냐?
(선우) 아휴, 아니야, 그런 거
그냥 스승과 제자 사이?
그럼 우리
기본 방정식부터 시작해 볼까?
미지수가 두 개인 1차 방정식이
연립 방정식인 건 알지?
이거는
이게 이렇게 돼 가지고
그래, 그래서 그다음에는?
(동진 부) 이동진!
우리 동진이 어디 있어?
(재한) 뭡니까, 지금, 예?
- (동진 부) 일어나
- (재한) 아이, 뭐예요, 지금?
(동진 부) 그러는 당신이야말로
뭐 하는 짓이야?
얘 미성년자인 거 안 보여요?
누구 동의 받고
여길 데리고 온 거냐고!
중요 사건 참고인입니다
그 손 놓으세요
내 아들 내가 데려가겠다는데
당신이 뭔데 이래라저래라야?
(동진 부) 나와, 어서 나와!
(재한) 아, 아버님, 저, 이봐요!
저기요
아니, 저기, 아, 이보세요!
- (범주) 보내 드려
- (재한) 아이...
안 됩니다, 어떤 핑계를 대서라도
거짓 진술을
처음부터 다시 시작할 거라고요!
상대는 미성년자야
(범주) 정식으로 소환 절차
밟지 않으면 문제가 커질 수 있어
일곱 명의 인주고등학교 학생회 간부들
그 학생들 족치면 나올 거야
처음 한 명이 누군지
[의미심장한 음악]
정식으로 참고인 소환 조사 하고
진술서 확보해
(인주 반장) 어쩌려고요?
진짜 다 밝히려는 겁니까?
처음 한 명, 잡아야죠
전부 그것 때문에 시작된 거 아닙니까?
아, 미쳤어요?
비바람을 대신 맞아 줄
바람막이가 필요합니다
돈 없고 백도 없어서
아무도 그 사람을
감싸 주지 않을 만한 희생양
아, 그런 학생을 어디서...
(범주) 아까 그 학생이 진술했어요
어디서부터 시작됐는지
[잔잔한 음악]
(해영) 지금까지 모은 자료가
겨우 이거예요
CIMS 프로그램이 나오기 전이라
발로 뛸 수밖에 없었죠
경찰청 내부에
공식적으로 남은 자료 외에는
쓸 만한 것도 별로 없었어요
특수 수사 팀 구성원 파악도
제대로 못 했죠
알다시피
강력계 형사들이랑 안 친한 스타일이라
검찰 쪽에 남아 있는 자료도
건너 건너서 구해 봤는데
경찰 쪽 자료보다 더 허술했어요
[잔잔한 음악-계속]
이걸 보기 전에 먼저
네 얘기를 들어야겠어
그때 인주에서 너한테
네 형한테
무슨 일이 있었던 거야?
(선우) 맞았고
이것도 맞았고
또 맞았고
오, 거의 다 맞았네?
이것도 맞았고
맞았고
[선우의 놀라는 숨소리]
[선우의 탄식]
틀린 거야?
- (선우) 다 맞았다
- (어린 해영) 앗싸!
형, 나 100점이면
소원 하나 들어준댔다
(선우) 그래서 소원이 뭔데?
진짜 들어줄 거지?
응, 뭔데?
엄마랑 아빠랑 형이랑
같이 외식하는 거
에이, 뭐 그런 게 소원이야?
진짜야
그때 먹었던 오므라이스
엄청 맛있었단 말이야
(선우) 알았어, 엄마, 아빠한테
한번 얘기해 볼게
[함께 웃는 소리]
[노크 소리]
(어린 해영) 어? 엄마인가 보다
누, 누구세요?
(정제) 네가 박선우지?
[무거운 음악]
[정제의 한숨]
(어린 해영) 형, 형, 어디 가?
(선우) 해영아, 문 잘 잠그고 있어
형, 형, 가지 마
형, 나 무섭단 말이야, 형
(선우) 빨리 들어가서 문 잠그고 있어
형 금방 올게
형
(선우) 얼른 들어가, 추워
형 걱정하지 말고
[문 소리]
(어린 해영) 형이야?
[무거운 음악-계속]
(어린 해영) 저기요
우리, 우리 형 좀 만나게 해 주세요
(경찰) 너 지금 몇 시인데
집에 안 들어가고 돌아다녀?
빨리 집에 가
(어린 해영) 아, 우리 형 좀
찾아 주세요
경찰 아저씨들이랑 같이 갔는데...
(경찰) 내일 엄마랑 같이 와
(어린 해영) 아저씨, 아저씨
(경찰) 내일 와, 내일!
[어린 해영의 탄식]
- (어린 해영) 아저씨, 제발요, 예?
- (경찰) 자, 내일 와라, 내일
(어린 해영) 아저씨
(경찰) 가, 가, 가, 가
내일 와!
형
형아
(어린 해영) 아빠
- (해영 모) 선우 아버지, 제발
- (어린 해영) 아빠
(해영 부) 내가 왜 걔 아빠야?
난 그런 자식 둔 적 없어
(해영 모) 우리 선우
그럴 애가 아니에요
(해영 부) 그럼 경찰들이
죄도 없는 애를 끌고 갔다는 거야?
(어린 해영) 아빠, 아빠, 그만하세요
(해영 부) 박해영
빨리 옷 입어, 빨리!
(어린 해영) 아빠
(해영 모) 아니, 어떻게
자식을 안 믿어요?
(해영 부) 글쎄, 내 자식 아니라고!
- 빨리 옷 챙겨, 박해영
- (어린 해영) 아빠, 제발
아빠, 제발, 응?
- (해영) 형이 그렇게 된 후에
- (어린 해영) 아빠
(해영) 엄마랑 아버지는 이혼을 하셨고
(해영 모) 여보
(해영) 난 아버지를 따라
서울로 올라왔어요
(어린 해영) 엄마
(해영) 그땐 너무 어려서
(해영 모) 해영아
(해영) 형이 뭘 잘못했는지 몰랐어요
그냥 겁이 났을 뿐이었죠
엄마?
형!
(해영) 소년원에 갔던 형이
나왔다고 해서
형을 찾아갔을 때도
[무거운 음악]
(어린 해영) 엄마?
형!
[긴장되는 효과음]
(해영) 자살한 형을 봤을 때도
왜 그랬는지 아무것도 몰랐어요
(어린 해영) 형! 형!
(해영) 그 이유를 안 건 나중이었죠
(어린 해영) 형, 형아
눈 좀 떠 봐, 형아!
형아!
(학생) 박해영?
너 박해영 맞지?
야, 맞구나
(학생) 너 이 근처 사는 거야?
(해영) 뭐...
나 아직 인주 살아
너 그렇게 갑자기 전학 가고
좀 이상한 소문이 있었어
(학생) 너희 형네
학교 일진 형들 있잖아
그 형들 중의 한 명이
경찰에 증언을 했대
너희 형이 그날 학원 땡땡이치고
혜승이 누나 데리고
버스 타고 가는 걸 봤다고
[의미심장한 음악]
아, 우리는 너희 형 잘 알잖아
학원 땡땡이칠 성격이 아닌데
이상하다고 다들 그랬어
누가?
그 형들 중에 누가 그랬는데?
(학생) 왜 있잖아
한쪽 손에 화상 자국 있던 형
(일진1) 걔한테 안 된다니까
왜 그러냐?
200? 아니야, 지금 300이야
[일진1의 헛웃음]
(해영) 왜 그랬어?
우리 형한테 왜 그랬어?
(일진1) 야, 잠깐만 끊어 봐 봐
너 박선우 동생?
우리 형이 혜승이 누나랑
버스 타는 걸 봤다 그랬다며?
진짜로 본 거 맞아?
이 새끼가 뭐라는 거야?
진짜로 본 거 맞냐고
(일진1) 말이 짧다, 미쳤냐?
(해영) 왜 거짓말했어?
(일진1) 뭐?
그때 우리 형을 봤다고?
거짓말하지 마
(일진2) 이거 봐, 이거 봐
이 새끼 봐, 요거
[일진3의 웃음]
5,000원을 꿍쳐 놨어, 어?
뒈지려고, 귀엽네?
(일진1) 야, 야, 죽고 싶냐? 어?
내가 누군지 모르지?
너 그때 학교 근처 골목에 있었잖아
(해영) 근데 버스 타고 가는 형을
어떻게 봤다는 거야!
(일진1) 아이씨
(해영) 왜 그랬어? 왜 거짓말했어!
이거 놔라
(일진1) 이 새끼가, 씨
아휴, 씨
- 놔
- (해영) 가서 얘기해
(일진1) 안 놔?
- (해영) 경찰한테 가서 다시 얘기해
- (일진1) 안 놔?
(해영) 잘못 봤다고
거짓말했다고 얘기하라고!
(일진1) 놓으라고, 이 새끼야, 씨
야, 이 병신 새끼야
경찰한테 얘기하라고?
[해영의 신음]
나한테 그렇게 얘기하라고 그런 게
경찰이야
[긴장되는 효과음]
[의미심장한 음악]
그게 무슨 소리야?
돌아가라
[일진1의 한숨]
(일진4) 오, 좋아
좋아
야, 뭐 하느라 이제 와?
(일진1) 기분 더러우니까
말 시키지 마
(일진4) 이 새끼, 이거, 씨
(일진1) 야, 술이나 한잔하러 나가자
(해영) 하던 얘기 끝까지 해 봐
(일진1) 아, 진짜
이 새끼, 아이씨
끝까지 해 보라고
(해영) 왜, 못 하겠어?
내가 대신 해 줘?
우리 형 아니지?
(일진4) 뭐야, 이건?
(해영) 우리 형이 그런 거 아니지?
아무것도 모르고 뒤집어쓴 거지?
대답해!
(일진4) 뭐냐고, 이 새끼야!
(해영) 당신은 상관없으니까
저리 꺼져
대답해 봐
대답하라고!
(일진4) 이 새끼가 진짜, 씨!
(일진5) 저게 진짜 처돌았나, 진짜
[일진1의 한숨]
야
죽고 싶나, 씨
[몸싸움 소리]
(일진5) 죽고 싶어?
(일진6) 야, 이씨
[일진6의 기합]
누구야?
우리 형 그렇게 만든 놈들 누구야?
(일진1) 어?
네가 알면 어쩔 건데?
가만 안 둬
형 그렇게 만든 새끼들
가만 안 둘 거야
(일진1) 야, 너희 형이
왜 누명을 쓴 줄 알아?
돈 없고 백 없고 힘이 없어서야
[해영의 힘겨운 신음]
그러니까
너도 입 닥치고 가만히 자빠져서
네 인생이나 살아, 이 새끼야
그나마 선우 동생이라서 해 준 충고다
(해영) 분명히
그때 그렇게 얘기했습니다
형사들이 그렇게 증언하라고 했다고
그 사건은 조작된 거예요
우리 형은 범인이 아닙니다
[수현의 한숨]
(수현) 그때 특수 수사 팀으로
형기대 선배들이 합류해서 내려갔었어
그때 형기대 반장이었던 김범주 국장
이재한 선배
그리고 형기대 1팀이었지
그 형사들 만날 수 있을까요?
(수현) 아니, 그건 안 돼
(해영) 왜요?
- 우리 형 일이잖아요
- (수현) 그러니까 안 돼
게다가 넌 지금
안치수 계장님 살인 혐의를 받고 있어
더 이상 의심받는 행동은
하지 않는 게 좋아
- 차 형사님
- (수현) 그리고 이건
내 일이기도 해
무슨 일이 생기면 바로 연락할게
넌 수사가 끝나고 진범이 잡힐 때까지
제발 얌전히 있어
이건 팀장으로서 명령이야
[무거운 음악]
(형사7) 언제 온대?
(형사8) 데리러 갔으니까
금방 오겠지, 뭐
(형사7) 아휴
(재한) 인주고등학교
2학년 3반 백민호 맞지?
(민호) 네
인주고등학교 학생 간부회 맞고?
네
이동진이 모든 걸 얘기했다
혜승이 사건 너도 가담한 거 맞지?
대답해, 맞지?
그러고 싶어서 그런 거 아니에요
모두 다 박선우가 시킨 거예요
(정혁) 박선우, 걔 이중인격이에요
범생이인 척하는 얼굴에
다 속는 거라고요
이번에 그 일도
박선우가 먼저 시작한 거예요
(경일) 그날 선우가
술을 마시자고 그래서
진짜 지금도 잘 생각이 안 나요
제가 미쳤었나 봐요
저 감옥 가는 건가요?
(민호) 혜승이가 자기 마음대로
안 되니까, 열받은 거겠죠
그때는 완전히 눈이 돌아 있었어요
그러니까
네 범행을 인정한다는 거지?
아, 무슨 소리예요?
다 선우가 시켰다니까요
야...
다른 애가 시켜서 한 거면
빠져나갈 수 있을 것 같냐? 어?
아니면
누가 그렇게 말하라고 시키던?
난 사실대로 얘기한 것뿐이에요
그래, 좋아
너희 인주고 간부회 일곱 명 다
선우가 시켜서
그 일에 가담했다고 진술했어
(재한) 근데 왜 피해자 혜승이
1차, 2차 진술에는
너희 이름이 다 빠져 있냐, 응?
그걸 내가 어떻게 알아요?
(재한) '일곱 명의 인간'
모두들 박선우란 애를 지목했어
마치 약속이나 한 것처럼
(형사9) 왔습니다
[무거운 음악]
(정제) 들어가자
(형사10) 잡았어?
됐네, 이제, 잘했어
[무거운 음악-계속]
박선우
혜승이 사건 네가 주도했냐?
아니요, 저 아니에요
간부회 애들 증언이 모두 일치했다
네가 주범이라고
(재한) 봐
게시판에 글 쓴 동진이까지
널 지목했어
정말 전 아니에요
네가 맞다는 증언은 넘쳐 나는데
네가 아니라는 증거는 하나도 없어
(선우) 혜승이 병실 밖에서
아저씨를 봤어요
아저씨는 진실을
밝혀 줄 거라고 생각했어요
그래서 그 사진
여관에 갖다드린 거예요
인간 애들이 누군지
알려 드리고 싶어서
그게 너였냐?
[의미심장한 음악]
전 아니에요
제가 만약에 그런 짓을 했다면
왜 아저씨한테 그런 사진을 드렸겠어요
도대체 뭐냐?
처음 한 명
걔는 도대체 누구야?
몰라요
제가 아는 건
다들 거짓말하고 있다는 것뿐이에요
(재한) 아, 저, 저
잠깐이면 됩니다
또 뭡니까? 진술서 줬잖아요!
동진이한테 직접 확인할 게 있습니다
진술서에 있는 얘기가 다입니다
(재한) 아, 잠, 잠시
잠시면 됩니다
동진아! 동진아!
(동진 부) 이 사람이 진짜!
더 이상 우리 애 괴롭히면
나도 가만있지 않을 거야
알아들어?
[흥미진진한 음악]
버드나무
'모든 건 버드나무 집에서 시작됐다'
[흥미진진한 음악-계속]
(재한) 소주병, 담배꽁초
다른 쓰레기들에 비해 너무 깨끗해
(주민1) 꽤 됐어요
걔네들 그 건물에 들락날락한 게
맨날 거기서 술 처먹고 담배 먹고
(재한) 증언, 증거가 모두
조작된 거라면
범행 현장은 여기가 아니라
버드나무가 심어진 그 집일 수도 있어
- (재한) 예, 수고하십니다
- (상인) 아, 예, 예
(재한) 저, 경찰서에서
나왔습니다, 예
여기서 계속 장사하셨습니까?
아, 예, 뭐, 왔다 갔다 하는데
자주 오죠
(상인) 한 3년 반 됐어요, 예
(재한) 그러면 저 집 잘 아시겠네요
그, 재작년까지
고깃집 했다고 그러던데
아, 예, 그렇죠, 예
(재한) 저기 저 버드나무 집
폐업하고 나서
그, 고등학생들이 저 건물을
아지트로 썼다 그러던데
혹시 고등학생 본 적 있으세요?
씁, 글쎄, 애들은 못 봤는데
(상인) 아, 근데 형사 양반
잘못 알고 있는데
저 식당 저거 버드나무 집이 아니고
벚나무 골이었어요
[무거운 음악]
벚나무 골요?
(상인) 예, 저 마당에
큰 벚나무 있잖아요
(재한) 왜 거짓말했습니까?
(주민1) 누가 거짓말했다고 그래요?
(재한) 버드나무 집이란 식당
처음부터 없었어요
이름 왜 속였어요?
아들 때문이에요?
아들이 인주시멘트 다니던데
뭐, 말 맞춰 달라고 협박하던가요?
아니면 뭐, 돈이라도 찔러 줬어요?
어른들의 이기심 때문에
죄 없는 애가 누명을 썼어요
이게 당신들이 얘기하는
살기 좋은 고향 동네입니까? 예?
(주민2) 이기적인 게
왜 우리뿐이에요?
당신들도 똑같잖아요
경찰들도 다 알고 있었어요
서울에서 내려온 형사는
우리가 어떻게 말해야 되는지
가르쳐 주기도 했고요
정말입니까?
- (재한) 와 봐, 씨
- (정제) 아이씨, 너 왜 그래?
(재한) 야, 너 알았냐?
이 사건 범인, 증인, 경찰
처음부터 다 한패였다는 거?
무슨 소리야, 그게?
네가 발견했다는 범행 현장
버드나무 집
거기 아니라는 거 알고 있었지?
내가 아는 형기대 김정제는
그거 하나 놓칠 인간이 아니거든?
- (정제) 야, 재한아, 그게...
- (재한) 김범주냐?
돈 주디?
야
그깟 돈 몇 푼으로, 씨
형사 자존심...
그거 아니지?
너 그렇게 싸구려 아니잖아!
(정제) 아이씨!
나 싸구려야
(재한) 미쳤냐?
너 진짜 돈 먹었어, 이 새끼야, 응?
형사질 십몇 년 동안 하면서
우리한테 남은 게 뭔데?
마누라 혼자 애 둘 키우는 동안
나 아무것도 못 해 주고
고생만 시켰다
그런 마누라가 울더라
(정제) 하나밖에 없는 처남
빚보증을 잘못 섰다가
집이 날아가게 생겼다고
[무거운 음악]
형사질 하면서
그나마 있던 전셋집 날아가서
애들하고 길바닥에 나앉게 생겼다고
그래, 씨
나 싸구려야
네가 징그럽게도 싫어하는
김범주 돈 받아 처먹고
내가 사건 조작했다?
그래서 뭐?
나 하나 눈감으니까
우리 가족들이 행복해지는데?
어차피 내가 아니었어도
누군가는 먹을 돈
그 돈 내가 먹은 게 뭐! 씨
너 오늘 죽자
(재한) 너 진짜 이럴래?
너 진짜 이럴래, 새끼야?
(정제) 으아아아아! 씨!
이씨
재한아
야, 한 번만 안 되겠냐?
어차피 우리가 나서도
이 사건은 안 돼
어차피 안 될 사건이었다고
야, 씨, 한 번만
한 번만 눈감아 주면 안 되겠냐?
(재한) 그래도, 새끼, 너는...
으아아아아아!
이 새끼야
[정제의 거친 숨소리]
(재한) 돈이 꽤 남아도시나 봅니다
여기저기 많이도 뿌리고 다니셨던데
여기도 돈 냄새 맡고 온 겁니까?
인주시멘트, 거기예요?
인주는 그 회사 때문에
굴러간다면서요?
그 회사랑 이번 사건
관련이 있는 거 아닙니까?
안 그래도 찾고 있었어
만나고 싶어 할 것 같아서
뭐요?
(재한) 뭡니까?
아니...
(치수) 혜승아, 다른 애들은
모두 진술을 끝냈거든?
이제 너만 하면 돼
그때 겪었던 거 그대로 얘기하면 돼
알았지?
자
그, 이번 사건을 주도한 애가
박선우 맞니?
다른 애들 모두 선우를 지목했어
맞니?
(혜승) 그게...
(재한) 혜승아, 저, 이거
한 사람의 인생이 달린 문제야
그러니까 잘 생각하고 대답해야 돼
알았지?
- (치수) 나가세요, 왜 이러세요?
- (재한) 걔 진범 아니잖아
도대체 뭐가 무서워서 그러는 건데
도대체 왜?
- (혜승) 맞아요
- (치수) 나가시라고요, 좀!
[무거운 음악]
(재한) 뭐?
걔가...
맞아요
(재한) 야, 혜승아
야, 혜, 혜승아
(혜승) 박선우
걔가 그랬어요
[재한의 한숨]
선우가 그랬어요
박선우가
[재한의 한숨]
이번 사건 가해자들
미성년자고 초범이니까
(범주) 웬만한 애들은
다 선처가 될 거야
사회봉사건 뭐건
물론 주범으로 몰린 박선우는
자기가 지은 죗값을 치러야겠지만
수고했어, 정리하고 올라가자고
정제도, 이 사건도, 혜승이도
모두 돈입니까?
무슨 말인지 모르겠지만
돈이 필요하긴 하겠지
(범주) 저 여자애
벌써 너덜너덜해졌어
기사는 대문짝만큼 나고
실명까지 거론이 되고
새 인생을 살 수 있는 방법은
네가 그렇게 싫어하는 돈 아니겠어?
처음 한 명
도대체 누군데 이러는 거예요?
(재한) 누군데 죄 없는 애를
사지로 몰아넣는 겁니까?
도대체 얼마나 대단한 애길래
인주시 전체가 이 난리를 치는 거냐고
아직도 모르겠어?
그 처음 한 명
박선우잖아
[무거운 음악]
[재한의 한숨]
(손님) 수고하세요
- (정제) 아, 예, 들어가세요, 네
- (손님) 예
야, 점오
오랜만이에요, 선배님
(정제) TV에서 봤어
광수대 장기 미제 전담 팀이라며?
이야
오래 살고 볼 일이다
네가 팀장까지 다 하고, 응?
[정제의 웃음]
(수현) 잘 지냈죠?
(정제) 아, 뭐, 사는 게
다 그렇지, 뭐
그래, 여기 어쩐 일이야?
미제 사건 전담 팀이
무슨 일이겠어요?
미제 사건 때문이지
미제?
그, 무슨 사건인데?
1999년 인주 여고생 사건
(수현) 기억나죠?
글쎄다
워낙 오래된 일이라
그 사건 끝내고 올라오자마자
선배님 사표 냈죠
(수현) 갑자기 송별회도 없이 떠나서
꽤 섭섭했었는데
그랬나?
(정제) 아, 아, 야, 이거
내 정신 좀 봐라, 이거
나 약속 있었거든
나 먼저 일어나 볼게, 응?
(수현) 안치수 계장님이 죽었어요
[의미심장한 음악]
누군가에게 살해당했어요
인주 사건 때문이에요
인주 사건의 진실을 알리려다
돌아가셨어요
도대체 그때
무슨 일이 있었던 거예요?
아무 일도 없었어
수사 자료에 나와 있는 그대로야
됐지?
(수현) 그뿐만이 아니에요
안치수 계장님이 죽기 전에 그랬대요
자기 손으로
이재한 선배님을 죽였다고
[긴장되는 효과음]
그, 그게 무슨 말이야?
그러니까 얘기해 줘요
도대체 그때 무슨 일이 있었는지
난 모른다니까, 몰라
이재한 선배님은
선배님의 제일 친한 친구였어요
뭐라도
하나라도 얘기해 줘요, 뭐라도
(정제) 재한이는
그 사건 포기하지 않았어
미안하다
내가 해 줄 수 있는 얘기는
이것뿐이야
[의미심장한 음악]
(해영) 인주에, 계장님이
살해당한 곳에 김성범이 있었어
그게 사실이야?
(수현) 안치수 계장님 살해 현장에
김성범이 있었어?
계장님 만나러 갈 때
김성범 차를 봤어요
일단 출발해요
(해영) 계장님은 주저흔 없이
정확히 급소에 찔려서 돌아가셨어요
범인은 살인에 익숙한
김성범 같은 사람일 가능성이 높아요
김성범이 계장님을 죽였다면
단독 범행은 아닐 거예요
누군가의 사주를 받았을
가능성이 높습니다
김성범은 뒷배경 없이
혼자 힘으로 지금의 자리에 올랐어요
이런 인물인 경우
타인을 잘 신뢰하지 않고
만일의 경우를 위해 뭔가 대비책을
남겨 놨을 가능성이 높아요
예를 들면 흉기나 사주를 받은
통화 내역 같은 증거물요
집이나 사무실은 아닐 겁니다
밥 먹듯이 법을 어기는 사람이니까
영장이 나오면
가장 먼저 수색 되는 곳은 피할 거예요
김성범의 모친 명의로 된 건물이에요
2000년부터 소유했으니까 꽤 오래됐죠
(수현) 2000년?
(해영) 지금 뭐 하는 거예요?
경찰이 이래도 됩니까?
(수현) 당연히 안 되지
나 같은 옛날 경찰이나 하는 짓이니까
넌 영장 받아서 내일 들어와
(해영) 아이...
[긴장되는 음악]
(해영) 금고를 선호할 거예요
치밀하게 숨기진 않았을 겁니다
최근에 사람이 들어온 흔적은 없어요
(수현) 최근이 아니더라도
예전에 뭐라도 남겼을 수 있어
난 이쪽 찾아볼 테니까
넌 그쪽 좀 찾아봐
[긴장되는 음악-계속]
(해영) 이쪽은 없어요, 그쪽은요?
(수현) 김성범 소유 건물
여기 하나뿐이야?
아래층으로 가 보죠
(수현) 여긴 아니야
나이트클럽이나 김성범 집을
한 번 더 살펴보는 게 좋겠어
[긴장되는 음악]
무전을 듣고 확인해 봤어
분명히 거기였어
돌, 돌계단 아래
(수현) 왜 그래?
아무것도 없는 이런 주택을
왜 십몇 년 동안 팔지도 않고
그대로 갖고 있었을까요?
무슨 소리야?
안치수 계장님 최근 행적
알아봐 줄 수 있어요?
[휴대전화 진동음]
(계철) 아이씨
자꾸 이런 거 시킬래?
(수현) 어, 어떻게 됐어?
알아냈어?
(계철) 그럼, 했지, 그럼
(수현) 어
(해영) 알아봤대요?
연희톨게이트를 지났는지만
확인해 보면 됩니다
(수현) 고마워, 선배
이틀 전에 연희톨게이트를 지나쳤대
[의미심장한 음악]
계장님이 여길 왔다 가신 거지
넌 그걸 어떻게 안 거야?
뭘 찾는 건데?
뭐 하는 거냐고, 지금?
(해영) 플래시 비춰요
[의미심장한 음악-계속]
[긴장되는 효과음]
[애잔한 음악]
안 돼
[음악: '시그널' OST]
(해영) 광수대에
이 사실을 알려야 돼요
(수현) 절대 알려선 안 돼
(재한 부) 아유, 우리 아들인데
(수현) 안녕하십니까, 아버님
(재한 부) 어디서
이런 색시를 다 구했냐?
(선우) 내가 도와줄게
[혜승의 비명]
(혜승) 그 사람이에요
(수현) 우리가 할 수 있는 건
아무것도 없어
(해영) 그동안 난? 그동안 나는!
(범주) 재한아, 기회가 왔을 때 잡아
(형사11) 그거 재한이 첫사랑이랑
관련 있는 물건이라 그러던데
(재한) 아, 울지 마, 안 죽어
(수현) 죽을지 안 죽을지
어떻게 알아요!
(범주) 그런 거 지킨다고
바뀌는 거 아무것도 없어
세상 똑같이 돌아간다고!
(영철) 더 이상
미쳐 날뛰지 말라는 얘기야
(재한) 나 포기하지 않을 겁니다
(해영) 저는 형사님이
행복하셨으면 좋겠어요
(재한) 저도 경위님이
행복했으면 좋겠습니다
어떤 일이 있어도
끝까지 갑니다